call-it-official documentation of "Bullshit Query Language" (short: BSQL)

# teil des Projektes "color-poll" entwickelt von GAP
# Werkzeug, um die Ergebnisse dieser Umfrage spezifisch zu analysieren
# Autor: Emil Schläger
# Name ist definitiv kein Abklatsch von SQL

(Bei Betrachten der Nutzer scheint mir eine deutsche Version angebracht)

Um den Dialog zu starten und auszuwerten, navigiere in den Ordner `analysis`, finde die Datei `analysis.exe` und führe sie aus. Im Prinzip dieselbe 
Prozedur wie bei der Eingabe.

------------------------------------------------------------------------------

Hier findet sich eine Dokumentation davon, wie BSQL als Konsolendialog benutzt wird.
AM ENDE DIESER DATEI BEFINDET SICH EINE KURZ-ÜBERSICHT MIT ALLEN BEFEHLEN UND ATTRIBUTNAMEN UND DEREN KORRESPONDIERENDEN FRAGEN!

Bevor ich genauer auf den Syntax eingehe, mag es sich als wertvoll erweisen, zuerst eine kurze Übersicht über den vollständigen
Prozess zu formulieren.. In BSQL folgen Abfragen stets derselben Struktur:
            1. den Inhalt einer Datei auslesen
            2. die ausgewählten Daten filtern
            3. die gefilterten Daten für spätere Nutzung speichern

Es gibt selbstverständlich noch ein paar weitere Funktionen, die von dieser Grundstruktur etwas abweichen, aber im Großen und Ganzen wirst Du auf
diese Weise mit BSQL arbeiten. Also fangen wir an damit, wie diese Struktur umgesetzt wird:

------------------------------------------------------------------------------

1. AUSWÄHLEN EINER DATEI

Um an einem Datensatz zu arbeiten, muss dieser erst ausgewählt werden. Um dies zu tun, benutze das `file` Schlüsselwort gefolgt von der Datei, 
an der du arbeiten willst. Hier ist `overall.csv` als Beispiel genutzt:

    > file overall.csv

Nach dem Bearbeiten des Befehls wird ausgegeben, wie viele Formulare in der Datei gespeicher sind. Das wird in etwa so aussehen:

    > file overall.csv
    5 entries selected

Es ist sehr wahrscheinlich, dass Du nicht die Namen aller Dateien, die existieren, kennst. In diesem Fall, benutze folgenden Befehl:

    > file *

Dies wird eine Liste mit den Namen aller existierenden Dateien ausgeben, welche in etwa so aussehen sollte:

    > file *
    age10.csv
    age11.csv
    ...

Beachte, dass der `file *` Befehl keine Datei auswählt, dass musst Du danach noch manuell tun.

------------------------------------------------------------------------------

2. FILTERN EINES DATENSATZES

Oh je... Das war definitiv das Aufwändigste zu implementieren und ist, aus Sicht des Syntaxes, vermutlich auch das Komplizierteste zu verstehen.
Die einfachen Dinge zuerst: Ein Filterungs-Befehl beginnt stets mit dem Wort `filter`, nach welchem Bedingungen spezifiziert werden können, nach 
welchen der ausgewählte Datensatz dann gefiltert wird. Hier ist ein Beispiel für den Anfang:

    > file overall.csv (Datei auswählen nicht vergessen :)
    5 entries selected
    > filter age = 10
    3 entries selected (Du bekommst hier wieder Feedback, wie viele Formulare zu Deinen Bedingungen passen)

In diesem Beispiel haben wir den Datensatz nach dem Attribut `age` gefiltert, genauer gesagt, wir haben jeden Eintrag ausgewählt, bei dem das `age`
Attribut gleich 10 ist. So weit, so gut. Aber es wird komplexer: Zuallererst ist `age` nur eines von 27 Attributen, welche ein Formular besitzt. 
Da jedes davon seinen eigenen einzigartigen Namen hat und Du wahrscheinlich nicht alle davon kennst, gibt es eine

Des Weiteren gibt es mehr Vergleichs-Operatoren als `=`. Folgende, um genau zu sein:
            =
            ==
            > (funktioniert nur beim Vergleich von Zahl-Attributen wie `age`)
            < (funktioniert nur beim Vergleich von Zahl-Attributen wie `age`)

------
Schauen wir uns zuerst die einfachsten davon an - `<` und `>`:
Sie repräsentieren  `kleiner als` and `größer als` und funktionieren nur bei Zahlen beinhaltenden Attributen. Eigentlich gibt es davon nur zwei:
            `age`
            `check-ingredients`
Beachte, dass eine Anwendung dieser Operatoren auf einen Nicht-Integer Wert folgende Fehlermeldung zurückgibt:
    
    > filter culture > 4
    '>' operator expects input of type <int>, <int>

Da das Programm Integer(Ganzzahlen) erwartet, mündet die Eingabe einer Kommazahl in derselben Fehlermeldung:

    > filter check-ingredients < 5.5
    '<' operator expects input of type <int>, <int>

-----
Nun zu `=` und `==`:
Für Nicht-JavaScript-Entwickler mag der Unterschied zwischen den beiden verwirrend wirken, aber tatsächlich ist er (in diesem Fall) recht trivial:
            `=` vergleicht zwei Werte auf ÄHNLICHKEIT miteinander
            `==` vergleicht zwei Werte auf EXAKTE GLEICHHEIT miteinander

Um dem Ganzen ein wenig Sinn zu geben sei hier angemerkt, dass ich `=` primär für Fälle implementiert habe,
in denen eine Frage auf dem Bogen mit zwei Antworten beantwortet wurde. Lass mich das anhand eines Beispiels erklären:

    Nehmen wir an, es gibt ein Formular, in dem das Attribut `culture` als "deutsch, französich" eingetragen wurde. Eindeutig zwei verschiedene 
    kulturelle Aspekte - Wenn Du also nach Kultur filterst, willst Du beide davon als voneinander unabhängig betrachten. Du tust also das folgende:

        > filter culture = deutsch

    In diesem Fall wird das Formular als zu dem Filter passend gesehen, da "deutsch, französich" ähnlich zu "deutsch" ist (ähnlich bedeutet 
    in diesem Kontext, dass "deutsch" vollständig in "deutsch, französich" vorkommt).
    
    Im Gegensatz dazu, wenn du das folgende tust...: 

        > filter culture == deutsch

    ...wird das Formular die Filterbedingungen nicht erfüllen, da "deutsch, französich" nicht GENAU gleich zu "deutsch" ist.

Jetzt fragst Du Dich vielleicht, ob es denn irgendeine Verwendung für `==` gibt. Ich finde, durchaus. Um das Beispiel von gerade eben wieder zurate 
zu ziehen: Vielleicht willst Du nach jedem suchen, der sich NUR als französisch identifiziert. In diesem Fall eliminiert `==` jeden, der sich 
wie in unserem Beispiel-Formular zusätzlich als etwas Anderes identifiziert von der Auswahl.

Hier sei noch anzumerken, dass die beiden Operatoren beim Vergleich zweier Zahlen exakt gleich funktionieren.

-----
Aber das waren noch nicht alle Filter-Werkzeuge, die Dir zu Verfügung stehen. Du kannst einzelne Filterbedingungen aneinanderhängen, zum Beispiel:

    > file overall.csv
    5 entries selected
    > filter age = 10 and sex = weiblich
    2 entries selected

Beachte das Wörtchen `and` in dieser Abfrage. Dieses Schlüsselwort nennt sich einen 'Logischen Operator', und du bist ihnen in Mathe oder NWT
eventuell schon einmal begegnet. In BSQL gibt es drei davon:
            and
            or
            not

Zwar sind diese recht selbsterklärend, aber ich werde dennoch kurz über jeden davon gehen:

    1. and
    `and` ist sehr unkompliziert - Um als `wahr` zu gelten (oder "mit Deinen Filterbedingungen überein zu stimmen"), muss der Filter auf jeder Seite 
    des Operators auf ein Formular zutreffen.

        z.B: 
        > filter age = 11 and sex == männlich

    2. or
    `or` gilt als wahr, wenn MINDESTENS einer der Filter auf jeder Seite wahr ist. Das mathematische `or` ist inklusiv, was bedeutet, dass es sich
    vom umgangssprachlichen 'oder' (exlusiv, bzw. "Entweder oder") insofern unterscheidet, dass es auch als wahr gilt, wenn beide Filter um es herum 
    als wahr gelten - In anderen Worten: Wenn Du einen Filter benutzt, in dem `or` vorkommt, muss ein Formular keine der einzelnen Bedingungen erfüllen,
    um nicht ausgewählt zu werden.

        z.B:
        > filter age = 11 or sex == männlich

    3. not
    `not` negiert (wahr wird zu falsch und umgekehrt) die nachfolgende Aussage. Beachte bitte, dass `not` vor einer vollständigen Aussage stehen muss
    ("not a = b") und nicht vor dem Vergleichsoperator (falsch: "a not = b").

        z.B:
        > filter not age = 11 and not sex == männlich


Des Weiteren ist es absolut möglich, mehrere Filter über mehrere Zeilen hinweg zu "stapeln". In anderen Worten, Du kannst einen Datensatz filtern,
und dein nächster Filter wird auf den bereits gefilterten Datensatz angewendet:

    > filter age = 10 (filters den ursprünglichen Datensatz)
    3 entries selected
    > filter sex = weiblich (filters die durch den vorherigen Filter ausgewählten 3 Einträge)
    2 entries selected

Falls du deine Filter löschen willst, ohne die Daten davor zu speichern (wenn du zum Beispiel einen Fehler gemacht hast), benutze einfach den folgenden Befehl: 

    > filter clear
    cleared all filters
    5 entries selected

Beachte, dass dies ALLE Filter löscht (nicht nur den letzten) und du anschließend mit dem Datensatz präsentiert wirst, den du ursprünglich aus einer
Datei ausgelesen hast.

**
Nur um das hier, der Vollständigkeit halber, einmal zu notieren: Filter löschen keine Formulare aus den Dateien, es gehen also durch Filtern eines 
Datensatzes keine Daten verloren.

------------------------------------------------------------------------------

3. SPEICHERUNG VON DATEN

Wenn Du alle Filter, die Du wolltest, auf einen Datensatz angewendet hast, willst Du diese gefilterten Formulare eventuel speichern - 
Entweder, um später daran weiter zu arbeiten, oder um diese Datei aufzurufen und von vorne herein mit einem viel kleineren Datensatz 
zu arbeiten. Dies tust Du mit Hilfe des `save` Befehls:

    > file overall.csv
    5 entries selected
    > filter age = 10 and sex == weiblich
    2 entries selected
    > save new_file.csv
    saved selected data to {Pfad zu Deinem results-Ordner}\new_file.csv 
    cleared all selected data
    to perform further operations, select a data set using the `file` command

Besonders wichtig ist hierbei, dass Dein Dateiname bestimmte Vorgaben befolgt:
            1. Leerzeichen  werden nicht unterstützt - Am Besten benutzt du Unterstriche als Ersatz
            2. der Name MUSS in ".csv" enden - Auf diesem Dateiformat basiert das komplette Programm

Beachte das Feedback, das Du erhältst: Zuerst wird dir der Absolutpfad zu deiner Datei ausgegeben. Dies geschieht in erster Linie aus Gründen der 
Bestätigung, dass der Datensatz erfolgreich gespeichert wurde, aber falls Du dich fragen solltest, wo genau Deine Dateien gespeichert sind, hast Du 
hier Deine Antwort. Danach informiert es Dich, dass es alle ausgewählten Daten leert (wieder: aus der ursprünglich ausgewählten Datei wird nichts 
gelöscht) - Das bedeutet, wie die nächste Zeile dir korrekt mitteilt, dass Du erst eine neue Datei auswählen musst, bevor Du weiterarbeiten kannst.
Und das war eigentlich alles zum `save` Befehl - Sei Dir nur bewusst, dass, sollte die von Dir angegebene Datei bereits existieren, die alten Daten 
in dieser Datei mit den neuen überschrieben werden. Ein Stoppmechanismus existiert hierbei nur für die Datei `overall.csv`, alle anderen Dateien 
werden schlicht und einfach überschrieben.

------------------------------------------------------------------------------

4. EINSEHEN VON AUSGEWÄHLTEN FORMULAREN

Jetzt wo Du weißt, wie Du Formulare auswählen, filtern und speichern kannst, ist es durchaus ganz praktisch, Formulare auch einsehen zu können.
Dies ist möglich mit dem `view` Befehl. Er formattiert die aktuell ausgewählten Formulare möglichst übersichtlich und liefert ein simples Werkzeug
zur Auswertung. Nehmen wir an, Du hast zuerst folgende Befehle ausgeführt:

    > file overall.csv
    5 entries selected
    > filter age = 10 and sex == weiblich
    2 entries selected

Jetzt interessiert Dich, wie diese zwei Einträge aussehen. Es gibt drei Wege, den `view` Befehl zu modifizieren: 

    > view *

Dies wird Dir die Attribute jedes Formulars in folgender Struktur ausgeben: `attibute name`: `attribute value` - Allerdings tut es das nur für 
die Attribute eines Formulars, die tatsächlich einen zugeordneten Wert haben. Ein Beispiel könnte so aussehen:

    > view *
    1.: {   age: 10
            sex: weiblich
            favourite-color: rot
            fits-personality: teilweise
}

Wie Du siehst, gibt das Programm nur vier Attribute zurück - Das bedeutet, dass die anderen 23 Attribute des Formulars leer sind, oder in anderen 
Worten, die Person, die an der Umfrage teilgenommen hat, hat die entsprechenden Fragen nicht beantwortet.

Für den vermutlich eher seltenen Fall, dass Du ALLE Attribute eines Formulars, auch die leeren, einsehen willst, platziere einfach ein `--view all` 
am Ende des Befehls:

    > view * --view all

Ich werde hier nicht einen kompletten Beispiel-Output hinschreiben, weil das unnötige Platzverschwendung wäre, aber leere Attribute sehen in der 
Ausgabe folgendermaßen aus:

    culture: 
    luck-color:
    (...)

Nun wäre es eine unfassbare Zeitverschwendung (und würde dieses komplette Projekt effektiv vollkommen unnötig machen), jedes Attribut jedes Formulars 
einzeln durchzugehen und manuell Strichlisten zu führen. Deshalb existiert folgender Befehl:

    > view -`attribute name` (Das Minuszeichen hier ist wichtig!)

Dies wird druch jedes ausgewählte Formular gehen und sich lediglich merken, was dieses als das von Dir spezifizierte Attribut gespeichert hat. 
Anschließend werden alle Werte zusammengezählt und, in absteigender Reihenfolge, ausgegeben. Um diese holprige Erklärung zu veranschaulichen, hier
ein Beispiel:

    > file overall.csv
    5 entries selected
    > view -favourite-color
        rot: 2
        blau: 1
        no answer: 1
        lilablassblaukariert: 1

Wie Du sehen kannst, wurde das Programm beauftragt, sich durch einen Datensatz (welcher 5 Formulare beinhaltet) zu arbeiten und dabei das Attribut 
`favourite-color` zu betrachten. Die Ausgabe ist folgendermaßen zu lesen: 
    2 Leute haben 'rot' als ihre Lieblingsfarbe angegeben
    1 Person jeweils hat 'blau' und 'lilablassblaukariert' als ihre Lieblingsfarbe angegeben
    1 Person hat die Frage nicht beantwortet


Und das war's! Ein praktisch nichts-könnender Konsolendialog in gut 260 Zeilen erklärt. Ich habe mein Bestes gegeben, hier alles so anschaulich und 
verständlich wie möglich zu erklären. Sollten immernoch irgendwelche Fragen ungeklärt sein, stehe ich stets zu Rückfrage bereit - Andererseits kannst 
Du praktisch nichts kaputt machen, im Zweifel einfach mal ausprobieren. Vielleicht habe ich ja sogar irgendwann noch Zeit, ein grafisches Interface 
zu gestalten. 

-----------------------------------------------
list of commands:
> file `filename`
> file *

> filter not `filter` and `filter` or `filter` ...
    (`filter`:
        a = b
        a == b
        a > b
        a < b )

        !! DOES NOT SUPPORT <= OR >= OPERATORS !!
> filter clear

> view *
> view * --view all
> view -`attribute`

> save `new_file`

---
list of attributes:
[Formattiert als `Name` (`Datentyp` *) -> korrespondierende Frage auf Umfrageboten]
[* int = Integer (Ganzzahl); boolean (entweder `True`, `False` (oder leer)); any (freier text)]

age                 (int)                                       -> Alter
sex                 (any {"männlich" / "weiblich" / "andere"})  -> Geschlecht
culture             (any)                                       -> Welcher Kultur fühlst du dich zugehörig?
luck-color          (any)                                       -> Welche Farbe signalisiert für dich Glück?
luck-reason         (any)                                       -> Erkläre kurz, warum du diese Farbe [als "Glücksfarbe"] notiert hast.
color-clauset       (any)                                       -> Welche Farbe hängt am häufigsten im Kleiderschrank?
color-noble         (any)                                       -> Welche Farben wirken auf dich edel?
color-highquality   (any)                                       -> Welche Farben würdest du als besonders hochwertig wahrnehmen?
color-car           (any)                                       -> Welche Farbe hätte dein Traumauto?
association-red     (any)                                       -> Was verbindest du mit der Farbe Rot?
room-color          (any)                                       -> Welche Wandfarbe hat dein Zimmer?
room-color-chosen   (boolean) (True = Ja / False = Nein)        -> Hast du diese Farbe bewusst gewählt?
room-color-reason   (any)                                       -> [Grundangabe im Falle einer Beantwortung der vorherigen Frage mit "Ja"]
room-ambience       (any)                                       -> Wie beschreibst du die Atmosphäre in deinem Zimmer?
color-learning      (any)                                       -> Bei welcher Wandfarbe kannst du am besten lernen?
color-relaxing      (any)                                       -> Bei welcher Wandfarbe kannst du am besten entspannen?
meaning-red         (any {"liebe" / "krieg"})                   -> Welches Wort trifft am ehesten auf die Farbe Rot zu?
knows-flag          (boolean) (True = Ja / False = Nein)        -> Weißt du, wofür diese Flagge steht? 
flag-meaning        (any)                                       -> [Antwort im Falle einer Beantwortung der vorherigen Frage mit "Ja"]
check-ingredients   (int {1 bis 10}                             -> Wie oft schaust du auf Inhalts-/Schadstoffe auf Süßigkeitenpackungen?
genre-schlager      (any)                                       -> Farbe des Musikstils Schlager
genre-pop           (any)                                       -> Farbe des Musikstils Pop
genre-classic       (any)                                       -> Farbe des Musikstils Klassik
genre-rap           (any)                                       -> Farbe des Musikstils Rap
genre-electro       (any)                                       -> Farbe des Musikstils Elektro
favourite-color     (any)                                       -> Lieblingsfarbe
fits-personality    {"True" / "False" / "teilweise"}            -> Stimmt deine Lieblingsfarbe mit deiner Persönlichkeit überein?
